女王 卑弥呼（ひみこ）が 支配した 謎（なぞ）の多い 邪馬台国（やまたいこく）の 最後は よく分かって いない ことが 多いのです。
歴史書 魏志倭人伝（ぎしわじんでん）に 卑弥呼（ひみこ）は どういう人で 亡くなった後 どういう 葬式（そうしき）を したか などが 書いて あります。
しかし 邪馬台国（やまたいこく）が どのように 滅（ほろ）んだかは 書かれて いません。
この後の 日本の 歴史は 考古学で 見ていきます。
縄文時代や 弥生（やよい）時代の 最初のころと 同じように 遺跡（いせき）や 古墳（こふん）を 見ながら 考えて いきます。
邪馬台国（やまたいこく）の後 日本の様子は どうなった でしょうか。
考古学の 研究に よると おそらく 3世紀ごろ 日本の かなりの 地域を 覆（おお）う 政治政権が 現れたと 考えられて います。
それが 邪馬台国（やまたいこく）と つながりが あったかは まだ謎（なぞ）です。
かなり 大きな 政権が 誕生した と言われて います。それを 大和政権 と言います。
教科書に よっては ヤマト朝廷（ちょうてい） と書いて あるかも しれません。
大和政権 ヤマト朝廷（ちょうてい） と呼ばれる 連立政治政権が 誕生しました。
今回は 大和政権 ヤマト朝廷（ちょうてい）と その仕組みに ついて 話をします。
大和政権の 大和 という言葉を 聞いたことは ありますか。
戦艦（せんかん）ヤマトなど 色々な所に 使われて います。
大和 という 言葉には 2つの 大きな意味が あります。
1つ目は 日本全体を 昔は 大和と 言っていました。
そこから 戦艦（せんかん）ヤマトなどに 名前が 使われています。
次は 大和の もう1つの 意味です。
奈良の 地図を 見てください。
ここに 奈良県があり その北西部に 盆地（ぼんち）が あります。
ここを 奈良盆地（ぼんち） または 大和盆地（ぼんち） と言います。
奈良の 北西部を 昔から 大和 と呼んで いました。
大和には この2つの 意味が あります。
大和政権 という 名前は この2つの 意味を そのまま 表しています。
ですから 大和政権の 中心地は 現在の 奈良盆地（ぼんち）の 辺りでした。
しかし 大和政権の力は 日本全体に 広がって いました。
邪馬台国（やまたいこく）が 九州に あったか 近畿（きんき）地方 畿内（きない）地方に あったか という 論争は まだあります。
大和政権は ここを 中心にして 西は九州 東は 関東地方まで 広がるような 大きな力を 持っていたと 考えられて います。
それが 大和政権 という 名前に なっています。
それでは 大和政権の 仕組みは どうなって いたでしょうか。
とても 強い王様が 最初のころ いたわけでは ありません。
一応 王とされる 大王は いました。
大王 と書いて おおきみ と言います。
中国から 見ると 倭（わ）の国の 王様に 当たります。大王が いました。
最初のころは 大王と 蘇我（そが）氏や 物部氏などの 豪族（ごうぞく） と呼ばれる 人たちが 協力し 話し合って 政治を していました。
大王は 今の天皇の 先祖に なります。
大王と 豪族（ごうぞく）との 連立政権に なっていました。
具体的に どのように 政治を 決めていた でしょうか。
政治的地位 例えば 総理大臣や 大臣が だれに なるかを どのように 決めていた でしょうか。
氏姓（しせい）制度 という 制度を 作って いました。
制度とは 仕組みの ことです。
氏と 姓（せい） が分かれば 氏姓（しせい）制度を 理解することが できます。
氏を 訓読みすると 何と読むか 知っていますか。
うじ と読みます。歴史上の 人物で 足利尊氏が いました。
尊氏の氏は これでした。 それでは こちらは 何と読む でしょう。
せい と読みますが 訓読みすると かばね と読みます。
氏と 姓（かばね）を それぞれの 豪族（ごうぞく）に あたえることで この制度は 成り立って いました。
蘇我（そが）氏 物部氏 と書いて そが うじ もののべ うじ と読みます。
それぞれの 豪族（ごうぞく）は どのような グループを 作っていた のでしょうか。
豪族（ごうぞく）の リーダーが います。
豪族（ごうぞく）の中で 一番 力を持っている 人です。
この人の ことを 氏上 と言って いました。
豪族（ごうぞく）は 力を持って いるので この下に たくさん 従えている人が います。
副リーダー のような人が たくさん いました。
この人たちの ことを 氏人 と言いました。
この全体の グループには 氏という 名前が 付いて いました。
例えば 蘇我（そが）氏は 蘇我（そが）で 物部氏は 物部 でした。
物部は ヤマト朝廷（ちょうてい）の 中での 役割に 由来する 名前と されています。
蘇我（そが）氏の 蘇我（そが）には 2つの説が あります。
大阪や 奈良の 地名から 来ている と言われて います。
そのような 朝廷（ちょうてい）での 役割や 自分たちが 力を持っていた 地域から 氏が あたえられ ました。
氏は 豪族（ごうぞく）の グループ名 のような ものです。
蘇我（そが） 物部 葛城（かつらぎ） 大友などは 豪族（ごうぞく）の グループ名です。
ただ グループ名だけを 分かって いても どちらが えらいか 分かりません。
だれが 政権の中で どういう仕事を するのかは 分かりません。
そこで 大王が 蘇我（そが）氏や 物部氏の 豪族（ごうぞく）たちに 姓（かばね） というのを あたえました。
姓（かばね）は 氏にあたえられる 位のような ものです。
大王から あたえられた位と 書いて おきましょう。
まず一番 えらい位は 大臣の 臣と書いて おみ と読みます。
もう1つ 連というのが 一番 力を持っていた 豪族（ごうぞく）に あたえられました。
蘇我（そが）氏は 臣を 物部氏は 連を あたえられました。
臣と連の中で 特にえらい人には 大という字を 付けて 大臣 大連 と呼ばれました。
この位によって 連立政権の 氏姓（しせい）制度の中で だれが えらいか どういう役割を するかが あたえられました。
大和政権 ヤマト朝廷（ちょうてい）は 奈良盆地（ぼんち）周辺 の大和地方 畿内（きない）地方 だけでは ありませんでした。
日本の かなりの 地域を 覆（おお）う政権に 広がって いきました。
ですから 大和朝廷（ちょうてい） 大和政権の 後期には それぞれの 地方に 国造という位も 置かれました。
国造 と書いて くにのみやつこ と読みます。
国造は 今で言うと 知事や 市長のような 人です。
それぞれの 地域を 支配した時に 国造を 決めました。
国造に その地方を 支配させ そこの 人々の 管理を させました。
国造に その地方で 採れたものを 朝廷（ちょうてい）に 送らせました。
大和政権は 地方で そういう制度も 作って いたのです。
最後に まとめます。
大和政権 ヤマト朝廷（ちょうてい）は 大王を 中心に 蘇我（そが）氏 物部氏などの 有力な豪族（ごうぞく）によって 管理された 連立政権でした。
その仕組みや 地位は どのように 決まっていた でしょうか。
それぞれの 豪族（ごうぞく）が 持っている 氏に対して 大王が 位をあたえて いました。
それを 姓（かばね） と言って いました。
その氏姓（しせい）制度に よって 大和政権は 管理されて いたのです。